\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-27 paperUniversalClasses.tex
[*] Почти доказан п.3.

Заметим, что пересечение универсальных классов $\K \cap \A_p$ также является универсальным классом, и $\K = \bigcup\limits_{p \in \P} \K_p$. Мы стартуем с построения канонической группы для универсального класса $\K_p$, а построение канонической группы для универсального класса $\K$ в общем случае будет проведено в конце данного параграфа.

@@

По допустимому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N^* \cup \{0\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N^* \cup \{0\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l \in \{\infty, 0\}$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим группу $C$ следующим образом:
$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $C$.

Множество всех канонических групп, построенных по допустимым характеристикам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.

\begin{proposition}\label{prop:UnivEnvForCannonicalGroup}
Если каноническая группа $C \in \CG_p$ построена по допустимому универсальному инварианту $\ui_p$, то $\ui_p(C) = \ui_p$.
\end{proposition}
\proof Данное предложение следует непосредственно из определения универсальных инвариантов и структуры группы $C$. $\square$

\begin{theorem}
Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная каноническая группа $C$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.

@@

\todoi{Доказать п.3}

>>>>

Заметим, что пересечение универсальных классов $\K \cap \A_p$ также является универсальным классом, и $\K = \bigcup\limits_{p \in \P} \K_p$. Мы стартуем с построения примарной канонической группы для универсального класса $\K_p$, а построение канонической группы для универсального класса $\K$ в общем случае будет проведено в конце данного параграфа.

@@

По допустимому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N^* \cup \{0\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N^* \cup \{0\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим группу примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $C$.

Множество всех примарных канонических групп, построенных по допустимым характеристикам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.

\begin{proposition}\label{prop:UnivEnvForCannonicalGroup}
Если примарная каноническая группа $C \in \CG_p$ построена по допустимому универсальному инварианту $\ui_p$, то $\ui_p(C) = \ui_p$.
\end{proposition}
\proof Данное предложение следует непосредственно из определения универсальных инвариантов и структуры группы $C$. $\square$

\begin{theorem}
Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.

@@

Для доказательства пункта 3 вычислим для класса $\K$ универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ и по нему построим примарную каноническую группу $C$. В зависимости от того какой вид имеет группа $C$ рассмотрим четыре случая и в каждом из случаев покажем, что $Forb(\K) = Forb(C)$.
\begin{enumerate}
\item Параметр $l = \infty$. В данном случае, группа $C$ имеет вид $C = C^\infty (p^\infty)$, и очевидно, что $Forb(\K) = Forb(C) = \emptyset$.
\item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. Тогда 
$$ C = C^\infty(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$

Рассмотрим некоторую компоненту вектора $\ui_p(\K)$, пусть её значение равно $m$ ($m \neq \infty$). Данной компоненте соответствует ограничение на значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ для всех групп $A \in \K$. Это означает, что в классе $\K$ нет группы $B$ для которой выполнено $\gamma_{p,k}(B) = m+1$, такой группой является группа $B = C^{m+1}(p^k)$. Другими словами группа $B$ описывает запрещенную конечную диаграмму $FD(B)$ для класса $\K$. Но $FD(B)$ также является запрещенной конечной диаграммой для группы $C$ (по построению), следовательно $Forb(\K) \subseteq Forb(C).$ Аналогично показывается обратное включение.

\item Параметр $l = 0$. Рассмотрим два под случая, когда $\delta(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$. Если $\delta(\K) = 0$, то этот случай рассматривается аналогично пункту 2. Если $\delta(\K) = 1$, то в этом случае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
$$ C = C^\infty(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$

\todoi{Надо показать равенство классов $Forb(\K) = Forb(C)$ в этом случае.}
\end{enumerate}

Так как мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают, следовательно будут совпадать и универсальные теории. $\square$
